前回までの動画でメイクマイグレーション図とマイクロとコマンドを実行することによって、実際にデータベースにテーブルを作成するというところまで行っ
てきました。
ここでは、実際にそのデータを扱ってみようと思います。
そのためにはDJANGOがですね。
データを便利に扱うための機能を提供してくれていまして、それが何かというと管理画面アドビンというアプリケーションですねを準備してくれ
ています。
アプリケーションという表現ですと、ちょっと混乱が生じてしまうかもしれませんので、管理データを扱うための機能を提供してくれているという整理
で良いのかなと思いますで、これはですね。
どこでどうやってアクセスするのかというと、こちらDJANGOのプロジェクトの中のURLとPAファイルでデフォルトで書かれているこちらの
URLのパターンになります。
で、これはADDWINというURLを入力することによって、ADOBEインサイトURL図とありますが、これはですね。
端的には管理画面に入るための関数ということができます。
厳密には関数ではないんですが、関数という認識でビューですね。
ビューという整理でよいかと思います。
ですので、実際にこちらですね。
アドミンというURLを打って管理画面に入ってみましょう。
PYTHONマネージドとBYDANサーバーとした上で。
管理画面に入っていきます。
こちら。
27ズルズル着線のあ土民として行きます。
そうしますとこちらがですね。
ジャンゴアドミニストレーションと出てきますが、まさにこれが管理画面ということができますで、このときですね。
ユーザーネームとパスワードを入れてログインをする必要がありますが、まだユーザーは作成していないというかですね。
ユーザーに関して何も教えないということが現状ですので、じゃあどうすればいいか。
どうやってログインすればいいのか。
ユーザーをつくればいいのかという点になるかと思いますが、これもですね。
ジャンゴは便利な機能を準備してくれていまして、このターミナル上でユーザーを作成することができます。
それをどうやって作成していくのかというと、PYTHONマネージドとBYCREATESUPERUSERというコマンドを打っていきます。
スーパーユーザーというのは、管理者権限みたいなイメージでして、いろんなすべてのことができるというものですね。
データを全部こう作成したり、削除したりすることができるというユーザーとあとは、普通のユーザー普通と上からですね。
データを管理するんではなくて、データを見ることだけができるユーザーとかですね。
そういった形で区分をすることもできるという非常に便利な機能が集まっているというものですで、まずはすべてのデータを扱うことができるスーパー
ユーザーを作成していきましょうで、ここでENTERをですね。
まずは必要な情報をユーザー名を入れてくださいとやってきますで、LEAPBLANKという状態が私のですね。
名前が今入っていますが、こちらそのまま私の名前を使っていきましょう。
メールアドレスこれは今回は省略していきます。
でパスワード。
これは適当に入れていきます。
そうするとですね。
こちらなんか赤文字で出てきましたが、これは警告を出してくれています。
どういうことかというと、このパスワードが短すぎますよということだとパスワードが一般的過ぎますよという。
記載がされていますで、本来というかですね。
JANGOでサイトを作っていくには、このパスワードのバリデーションという機能が備わっていまして、この機能を使うことによって、ユーザーが簡単
なパスワードではない。
パスワードを入力するしなければいけないという機能をつけることができます。
ただ、このターミナルのコマンドにおきましては普通のというか、一般的に使うユーザーが入る画面ではなくて管理者が使うコマンドですので、パス
ほど何でもいいだろうということで、どんなパソ通も一応スーパーユーザは作成することができます。
で、私は非常に一般的なパスワードですが、そのまま作ってしまいましょう。
バイパスパスワードバリデーションというで、パスワードのバリデーションを通過して無視してスーパーユーザーを作りますかという規定がありますので、YES
のワインを押してENTERをしておきます。
そうするとスーパーユーザーを作成することができましたので、真似しようとBYLANCEサーバーという形でサーバーを立ち上げていきましょう。
そうしました上で、実際に管理画面に入っていきます。
今ですね。
ユーザー情報を入れて、パスワードを入れてで入力をして管理画面に入った状態です。
これを見てみますと、まずグループとユーザーとありますが、このユーザーズというところを見ると、今作成されたユーザーですねが入ってい
ますで、こちらの中身を見ますと結構ですね。
細かい情報が入っていましてで、その中に例えばですね。
こちらスーパーユーザーステータスといった情報もありまして、この管理者の権限ですね後、そのグループどのグループに属するかというところだったり、
あとは細かいパーミッション何をどこまでできるかということを設定したりできます。
ですので、これだけでもですね。
自分で作るとなると相当大変な実装になってしまいますが、このような機能を備えてくれているということで、実際の開発が非常に効率的
にできるなってるというものになります。
でなおですね。
こちらパスワードに関しましてはこれはですね。
1のユーザーが作ると、こちら管理画面でもちゃんとそのパスワード自体は見えませんですので、万万が一漏れてもですね。
一応、そのパスワードそのまま使っても使いませんので、一応セキュリティ上は安心していただければと思っております。
その辺の細かいところはですね。
ちょっと一旦初級編の枠を外れてみますので、省略していこうと思いますで、ここですねで、次に前の講義で作成したデータを追加し
たりしていきたいんですが、こちら表示がないということが分かるかと思いますで、なぜ表示がないのかというと、DJANGOに対してこの
データを管理しますよという指示をしていないかなというのが理由なります。
では、その指示どこですればいいのかというと、アプリケーションの中のアドビドットというファイルを開いていきますで、このファイルの中で、
これは管理画面に何をどんな情報を表示するのかということを指示するためのファイルとなります。
ここにですね。
コードを書いていきますが、それはアドミンサイとレジスターということで、その名前のとおりですね。
管理画面に対して登録をすると、何を登録するのかというとTODO。
モデルだったと思いますが。
そうですね。
TODOモデルというもの表示させていきますよということで指定をしていきます。
モデルというものがどこにあるのかというと、フォームモデルインコとモデルという形でその場所を指定してあげましょうで、これで改めてサーバー
を立ち上げて更新ボタンを押しますと表示がされません。
なぜかというと、これは。
表示がされません。
小池さん指定しました。
違うページとかですね。
この一つ中の管理画面に入って、元の画面の次の画面に入ってしまっていましたので、違うこちらですね。
ですので、今表示されてませんでしたが、トップページ管理画面のトップページ入ったところにはちゃんと表示がされていました。
で、こちらTODAYモデル図というアプリケーションの中でデータを作っていきます。
で作っていくためにはこちらですね。
アプリケーションを名前してあとでもそうですね。
あとでも追加できますね。
もしくはこちらと通ずるモデルという形でこちらをクリックしていただくとデータを追加することができます。
ここでデータを追加していきましょう。
例えばですね。
買い物をする卵を買うという形で描いていきましょうで、こちらSEIBUというものを押すと保存することができます。
中身見るとちゃんとですね。
今作ったデータが作成されてるとより厳密にはこれクラストゥーユーモデルというクラスからオブジェクトが作成されたということができます。
で、またですね。
もう1個追加していきましょう。
例えば書類をする。
お酒を作る。
みたいな形でデータをつくっていきましょう。
そうすると、このの形でデータを2つ作ることができました。
で、ここで最後にちょっと長くなってしまいましたが、この表示ですね。
TODOモデルオブジェクトということで、これはツールでモデルというクラスから作成されたオブジェクトですよということを示していますが、これ
では中が何なのかというのがさっぱりわからないということで、データが増えていくと、もう大混乱のもとになってしまいますので、この
表示を変えていくということをしていきますで、これ何をすればいいのかというと、PYTHONの特殊メソッドを使っていきますが、ここ
はですね。
まずはあまり。
深く理解というか、これPYTHONの範囲になってしまいますが、これはオブジェクトが作成されたときにある情報を返していくためのオブジェクト
が作成されたときに実行される関数と思っていただければよいかと思います。
で、セルをしてリターンとしていきますが、例えばですね。
AAAとしましょうかねで、これで改めて管理画面を見ていきます。
そうしますとこちらAAAという文字列情報が入ってきますで、これ中身見ると買い物をする卵を買うという表示変わっていませんが、こちら
ですね。
見るとどちらもAAAになっています。
これどういうことかというと、このオブジェクトが作成された場合に、そのオブジェクトの文字列情報を返していくと、その文字列情報というの
はAAAにしてるので、このAAAというものがこちらに表示されるということになります。
ですので、これは何もしないとそのオブジェクトそのものが返されてしまいますので、先程のようなよくわかんない無機質な表示なってしまいまし
たが、ここでじゃあどのように記載すればいいのかというと、セルフ作成されたオブジェクト自体の例えばTITLEという記載をすることによって
どうなるのかというと、このようにこちらですね。
タイトルの情報を表示させることができるということができますで、このようにすることによって、便利にデータを扱うことができるというところ
と、この管理画面非常にDJANGOが備えている便利な機能かと思いますので、いろんなデータを扱ったりしながら、あとはモデルの中身です
ね。
必要に応じて時間があればフィールドを追加したりして、いろんな動きを見てみるといいのかなと思います。
で、データを追加したり、削除したりですね。
そういった編集したりといったこともやってみると良いかもしれません。